# 카프카의 주요 특징


## 1. 높은 처리량과 낮은 지연시간

카프카는 매우 높은 처리량과 낮은 지연시간을 자랑합니다.  
엔터프라이즈 환경의 기업들은 예측할 수 없이 늘어나는 데이터 처리를 위해 처리량이 높은 시스템을 선호합니다.  

RabbitMQ, Pulsar, Kafka를 비교했을 때, 처리량이 가장 높은 것은 Kafka이고 응답 속도가 가장 빠른 것은 RabbitMQ입니다.  
하지만 처리량과 응답 속도를 같이 비교했을 때는 Kafka가 단연 독보적이라고 볼 수 있습니다.  

## 2. 높은 확장성  

엔터프라이즈 환경의 기업들은 높은 처리량을 요구합니다. 하지만 아무리 처리량이 높은 시스템이라도 분명히 그 끝은 존재할 것입니다.  
그렇다면 이러한 문제를 어떻게 해결할까요?  

바로 확장이 가능해야 합니다. 카프카는 손쉬운 확장이 가능하도록 잘 설계된 애플리케이션입니다.  

기업의 비즈니스가 급속도로 성장하는 도중에 중앙 데이터 파이프라인을 담당하는 시스템의 성능 한계로 인해 더 이상 확장할 수 없다면, 이는 비즈니스의 성공을 가로막는 걸림돌이 될 것입니다.  
또한 아무리 뛰어난 관리자일지라도 미래의 상황을 정확하게 예측해 시스템을 설계하기에는 분명한 한계가 있습니다.  

카프카는 이러한 기업들의 요구사항들을 충족시켜줄 수 있도록 손쉽게 확장 가능하도록 설계되어 있습니다.  

## 3. 고가용성  

카프카는 리플리케이션 기능을 추가하여 고가용성을 제공하고 있습니다.    
게다가 카프카는 고가용성을 갖추면서도 지연 없는 빠른 메시지 처리 기능을 유지하였습니다.  


## 4. 내구성

카프카의 프로듀서는 acks 옵션을 사용함으로써 메시지의 내구성을 강화할 수 있습니다.  
이렇게 프로듀서에 의해 카프카로 전송되는 모든 메시지는 안전한 저장소인 카프카의 로컬 디스크에 저장됩니다.  

전통적인 메시징 시스템의 경우, 컨슈머가 메시지를 가져감과 동시에 저장소에서 메시지가 삭제됩니다.  
반면 카프카의 경우에는 컨슈머가 메시지를 가져가더라도, 메시지는 삭제되지 않고 지정된 설정 시간 또는 로그의 크기만큼 로컬 디스크에 보관되므로, 코드의 버그나 장애가 발생하더라도 과거의 메시지들을 불러와 재처리할 수 있습니다.  

또한 메시지들은 브로커 한 대에만 저장되는 것이 아니기 때문에 하나가 종료되더라도 다른 브로커의 로컬 디스크를 바탕으로 복구할 수 있습니다.  

## 5. 개발 편의성

카프카는 메시지를 전송하는 역할을 하는 프로듀서와 메시지를 가져오는 역할을 하는 컨슈머가 완벽하게 분리되어 동작하고 서로 영향을 주지도 받지도 않습니다.  

이러한 구성에 따라 프로듀싱을 원하는 개발자는 프로듀서만 개발하면 되고 컨슈밍을 원하는 개발자는 컨슈머만 개발해 사용하면 됩니다.  

카프카 커넥트와 스키마 레지스트리를 제공합니다.  
카프카 레지스트리는 카프카를 사용하는 많은 개발자가 데이터 활용보다는 데이터를 파싱하는 데 많은 시간을 소모하는 매우 비효율적인 현실을 보완하고자 스키마를 정의해서 사용할 수 있도록 개발된 애플리케이션 입니다.  
카프카 커넥트는 프로듀서와 컨슈머를 따로 개발하지 않고도 카프카와 연동해 손쉽게 소스와 싱크로 데이터를 보내고 받을 수 있는 별도의 애플리케이션입니다.  

## 6. 운영 및 관리 편의성  







